（鳥のさえずり）
（川のせせらぎ）
（スチュワート）清六(せいろく)君に
お薦めの書籍があるのです
（坂本(さかもと)清六）八島(やしま)隆三(りゅうぞう)？
（スチュワート）
これは電氣に関する
世界中の情報を集めた
（スチュワート）彼の蔵書です
中には彼自身の発明も…
“電氣の発展は もうない”
と言う人もいますが
清六君は違うようですね
（清六）わあ…
（清六）
先生！　スチュワート先生！
（走り去る足音）
♪～
～♪
（スチュワート）そう
二十世紀電氣目録です
（百川稲子(ももかわ いなこ)）あ…
それより まずは着替えませんか？
（くしゃみ）
（近づく足音）
（ドアが閉まる音）
（スチュワート）
ワタクシのお古ですが
ちょうどよかったです
（坂本喜八(きはち)）あの…
着替え ありがとうございます
（スチュワート）どういたしまして
（ドアノック）
（喜八）あ…
（イナリの鳴く声）
（咲(さき)）ほら 早く入って
（稲子）でも…
（咲）ほら！
（稲子）ひっ！
うわあ～！
あー イテテテ…
（イナリの鳴く声）
ハッ！
ええっと…
（ドアが閉まる音）
へ… 変じゃないですか？
（近づく足音）
変だな
（咲）女の子のおしゃれには
気の利いたこと言わないとダメよ
（喜八）うわっ！
（咲）女の子のおしゃれには
気の利いたこと言わないとダメよ
誰だよ あんた
（咲）フッ…
咲よ
（喜八）はあ？
（スチュワート）
お二人とも かわいいですよ
（喜八･稲子）え？
（伊蔵(いぞう)）失礼します
（近づく足音）
（三添洋輔(みぞえ ようすけ)）
まさか そこに行くとはね
（洋輔）間に合ったか？
（伊蔵）はい
洋輔様のご意向は伝えました
（洋輔）フン
では パーティーの準備を始めよう
（喜八）なんか
落ち着かないな
はい
（スチュワート）コーヒーをどうぞ
（喜八）うわっ
コーヒー？
墨みたいな色ですね
苦っ！
砂糖とミルクを
入れるといいですよ
ライウイスキーを入れても
いけるわよ
子供に酒を勧めんなよ
（スチュワート）咲さんは
世界中からお酒を集める実業家です
プハーッ！
Ｉｎ　ｖｉｎｏ　ｖｅｒｉｔａｓ(イン･ウィーノ･ウェーリタース)
“酒の中に真実がある”
不思議な人ですね
“変な人”だよ
（スチュワート）
では目録の所に案内します
（喜八）なんで兄ちゃんの
電氣目録が ここにあるんですか？
（スチュワート）
清六君はワタクシの生徒でした
もう４年ほど前になります
大津(おおつ)の学校に英語教師として
赴任して まもないワタクシは
彼の行動力に
ほとほと手を焼かされていました
喜八君は
電氣に執心しているんですよね
清六君も同じように
この奥の書庫に入り浸っていました
（喜八）放電灯
（スチュワート）清六君から
電氣目録を
見せてもらったことがあります
“第17番 電氣備え”
“衰えた人間の筋力を電氣で補う”
俺の書いたやつだ！
じゃあ やっぱり
ここにあるんですね
（二人）わあ
（スチュワート）
ええ　この扉の向こうにあります
（喜八）ん？
（陸　(くが)健吾(けんご)の荒い息遣い）
（喜八）なんだ この扉
取っ手も 鍵穴もない
（スチュワート）そう
この扉には
清六君が電氣の鍵をかけました
随分 前に
それが壊されてしまいましたが
喜八君なら
この扉を開けられるでしょう
（健吾）うっ ううっ…
（稲子）健吾さん！
（走り去る足音）
（荒い息遣い）
あ…
（震える息遣い）
（百川規子(のりこ)）健吾さん？
（健吾）あ… ああ…
（百川甚右衛門(じんえもん)）おっ あ あ…
け… 健吾君？
お父さん！
（甚右衛門）稲子　お前！
（健吾:涙声で）すまない 清六
すまない
許してくれ　うっ うっ…
聞かせてください 健吾さん
あなたは何を隠しているんですか
（健吾）三年前の
（船のエンジン音）
欧州で起きた紛争に
予備士官だった俺と清六も
動員された時だ
清六　ずっと何を書いてるんだ？
（清六）
弟が書いた二十世紀電氣目録だ
“第17番 電氣備え”
“衰えた人間の筋力を電氣で補う”
“第19番 電氣天眼”
“目や耳が不自由な人も
電氣で感覚を取り戻す”
夢のあることが書いてあるだろ？
そんなものが実現できるのか？
（清六）できるさ
今は その手助けのために
（本を置く音）
俺の考えを
裏書きにしているところだ
（近づく足音）
俺の考えを
裏書きにしているところだ
裏書きなんて どこにもないぞ
（清六）フフッ
“第20番 電氣錦？”
ああ　それは彼女から託されたんだ
俺のお守りだよ
彼女…
（清六）それだけじゃないぞ
この本には
もっと大きな秘密があるんだ
秘密？
ああ　まだ秘密だ
（汽笛）
（清六）欧州の国同士の紛争なんて
国際同盟ってのは面倒だな
（健吾）敵の国も味方の国も
俺たちが知ってるのは
名前だけだからな
（清六）俺はパリに行ってみたい
（健吾）パリ？
（清六）ああ
電氣といえばパリ万博だ
俺はパリで
電氣の可能性を学びたいんだ
（健吾）うれしそうだな
これが完成したからな
全部 書けたのか
（清六）おう　やっとな
前と何も変わってない
喜八君の落書きだけだぞ
フフフッ
あいつには俺の手助けなんて
大して必要ないと思ってな
問題ないさ
あいつは何があっても
新しい時代を
つくり出せるヤツなんだから
（爆発音）
（兵士たち）うあっ！
（繰り返す爆発音）
（ラッパの音）
（士官１）敵襲！
各員 配置につけ！
（兵士の荒い息）
（砲弾が飛ぶ音）
（繰り返す爆発音）
（健吾）んっ！
（士官２）突撃にー！
-（健吾）突撃～！
-（隊員たち）突撃～！
-（清六）突撃～！
進め～！
（健吾･隊員たち）やあーっ！
（一同）やーっ！
（雄たけび）
（爆撃音）
（衝撃音）
（爆発音）
（静寂）
（雨音）
（遠くの爆撃音）
（健吾の荒い息遣いと うめき声）
（健吾）ハッ！
清六…
（走り去る足音）
（健吾の荒い息遣い）
ハア ハア…
あ… あっ… ハア ハア…
（健吾の荒い息遣い）
ハア…
（せきこみ）
あうっ…
（息をのむ音）
（震える息遣い）
（すすり泣き）
うあっ… うあっ あっあっあっ…
（泣く声）
うあああーっ！
うっ… くっ！
（力む声）
（泣く声）
（回想:音声なし）
（健吾）戦争から帰った俺が
真っ先に向かわなくてはならない—
本当に目録を渡すべき人が
いることは 分かっていた
だが怖くてできなかった
自分を責められるのが怖かった
だから俺は目録を
返しに来てしまった
清六が以前 話してくれた—
目録が もともとあったという
この場所に
全てを忘れ去るために
俺が目録を返さなかったせいで
清六は命を落とした
本当は俺の代わりに清六が
ここにいるはずだったんだ
今まで黙っていて すまなかった
恨んでもらってかまわない
（喜八）俺 外の空気 吸ってきます
（遠ざかる足音）
（ドアの開閉音）
（清六）自分を信じろよ 喜八！
これが20世紀だ！
目録を全部 実現しようぜ
もっと お前らしい—
20世紀にふさわしい
自由な発想が欲しいんだ
お前は
何があっても新しい時代を
作り出せるヤツなんだから
（喜八）新しい—
電氣の時代
あ… 喜八さん
（近づく足音）
いいかげんにしなさい！
（稲子）お父さん！
先生は ご存じだったんですか？
戦争から帰ってきた健吾君を見た時
触れてほしくないものが
あるのだと感じました
ですが
最近 娘から話を聞いたのです
清六君の弟が
半分だけの目録を持っていると
では残り半分は…
そう考えた時
健吾君が閉じた書庫のことを
思い出したのです
ご推察のとおりです
どうして黙っていたんですか？
規子さん
（規子）こんな手紙をよこして
どうして私に
話してくれなかったんですか？
すまない
私とあなたは結婚するんでしょ？
隠し事をしないで
ちゃんと話してくれれば…
そうすれば…
俺には
あなたの夫になる資格はない
失礼する
（ドアの開閉音）
（甚右衛門:遠くで）
どういうつもりだ
結納から逃げ出すなど！
自分の人生を棒に振るつもりか！
（稲子）うちは… うちは ただ…
（甚右衛門）んっ
ハア… この結婚は お前のために…
そこまで結婚が嫌なら
１つだけ方法がある
（稲子）え？
電氣目録だ
電氣…
（甚右衛門）
あれを洋輔さんに渡せば
融資も続けてくれるし
結婚にも こだわらないそうだ
それをお前から彼に伝えれば…
（稲子）そんなこと できません！
あの目録は
喜八さんの大事な夢なんです！
絶対に渡せません！
（甚右衛門）ん？
よく考えなさい
（遠ざかる足音）
（イナリの鳴く声）
（稲子）ウフフッ
ありがとう
そうだね
うちのことより喜八さんよね
何をしてるんですか？
（喜八）この扉を開ける
（稲子）今からですか
開けるんだ
（稲子）あ…
うわああーっ！
あたた…
何やってんだよ
（稲子）ううっ…
隠し扉だ！
でかした イナゴ！
え？　なんですか これ
これが たぶん
兄ちゃんがつけたっていう
電氣の鍵だ
何も起きませんね
（喜八）電氣が通ってないんだ
（たたく音）
空洞がある
ってことは
（たたく音）
（喜八）あ…
見ろ イナゴ！
この中を電線が通っているはず
（稲子）
喜八さんが元気でよかったです
（喜八）健吾さんの話のことか？
（稲子）はい
（喜八）驚いたけど
兄ちゃんが目録を持ってたら
助かったなんて分かんないからな
それよりも
兄ちゃんが電氣目録を大事に
してたって知れて うれしかった
あっ
（稲子）ん？
（喜八）あれ 水車小屋だ！
動いてません
（喜八）
水車が回ると この円盤が回って...
円盤の中には巻き線
こっちの馬蹄(ばてい)型は…
巻き線に磁石
発電機だ！
すごい！
今までの発電機より洗練されている
円盤に巻き線を組み込むことで
電圧を上げているんだ！
大丈夫だ どこも壊れてない
あとは水車が回ればいいだけだ
わあ！
上流に行ってみましょう！
（喜八）電氣は
巻き線の近くで磁石を動かすか
その逆で発生する
磁石の中で巻き線を動かすと直流
逆なら交流
さっきの発電機は
円盤に多数つける…
（稲子）あ
（喜八）ん？
相変わらずの信心だな
（稲子）うちの取り柄ですから
それだけが取り柄じゃないだろ
（稲子）え？
（喜八）イナゴは会った時より
随分 変わった気がする
（稲子）
喜八さんだって変わりましたよ
（喜八）何が？
なんでも疑いの目で見てました
あ…
まあ そうだな
（遠ざかる足音）
あのころは
兄ちゃんのことも分からなくて
それに…
（稲子）それに？
（喜八）いいだろ もう！
（稲子）水門ですかね
（喜八）ここから水を取ってたんだ
開閉の仕組みが どこかにあるはず
これか！
うっし！
（水しぶきの音）
（喜八）よし！
見ろよ　すぐに動くぞ
（稲子）どうなっているんですか？
（喜八）浮きがあって それが
水位を測って動くと水門が開くんだ
すっごいですね お兄さん
俺だったら
ゴミが詰まらないようにできたさ
（稲子）そうですね
喜八さんならできます！
（喜八）
あのなあ 簡単に信じるなよ
見ろ イナゴ
水車が回ってるぞ！
わあ！
イナゴ！　早く来いよ！
（稲子）んっ！
動いてますね
（水車の作動音）
ああ
んっ！
喜八さんは
夢に向かっていってください
はあ？
イナゴだって
杜氏(とうじ)になる夢があるんだろ
扉を開けに行こう
（稲子）はい
（伊蔵）こちら
パーティーでのメインとなります
あとは目録が届くのを待つだけだな
プハーッ！
（スチュワート）
まあ どこへ行っていたんですか
捜しましたよ
あっ！　開(ひら)くのですか
はい　これが鍵です
（電流が流れる音）
（咲）何も起きないじゃない
んっ！
スチュワート先生
ここに手をあててみてください
（スチュワート）あ…
んっ
（電流が流れる音）
（録音音声:清六）掌紋確認
扉が開きます
（咲）おー！
（喜八･稲子）わあ～
（スチュワート）すばらしい！
あなたたち二人で
この扉の仕掛けを解いたんですね
兄ちゃんの声だった
（スチュワート）喜八君
あそこが そうです
（喜八）目録と装丁が同じだ
（スチュワート）
清六君が愛読していた—
八島隆三の蔵書です
その中の何も書かれていない１冊を
差し上げたんです
（喜八）それが…
はい
そこから喜八君が作り上げたのが
電氣目録です
（稲子）電氣目録ですか？
ああ　間違いない
んっ… くっ…
んっ！
ピッタリだ！
はい！　そろいました 喜八さん！
（笑う声）
（稲子）喜八さん
喜八さんは
夢に向かって行ってください
どうしたんですか 喜八さん
-（喜八）イナゴ
-（稲子）はい
これはキザ野郎に渡す
（稲子）あ…
え？
♪～
～♪